Carolina, ¿puede ser? Puede ser, sí, cómo no.
Bien, adelante, gracias. Perdón, las edades, por
favor. Mariano, ¿cuántos? Recién cumplidos, 26.
26. Carolina Bejar? 25. 25. Y Daniel Resnich? 29.
Muy bien. Adelante, Carolina, gracias. Bueno,
voy a empezar a leer.
Yo mandé una selección de cinco cuentos. Ah,
bueno, Buenos Aires no duerme. Y bueno, uno es el
que se publicó, salió a la luz. Ese es el que
esperamos. Bueno, ahí va. Duerma ese niño. La
noche se amaca silenciosa, a menos que cuente a los
brillos. Su sonido me inquieta a veces cuando veo a
los lobos acurrucados en la falda de la luna. Noche
calurosa, calma chicha y los vientos que se
rehusan a ser partícipes. El ajetreo remoto de un
día marino se aleja una vez más por la estepa. Estoy
entrando en el borde y la contemplo. Feliz como un
brinco de gato que se eleva, me cuelgo de sus ritos.
Festejo su presencia montado sobre su cuello
angosto. La quietud crece, renace y muere en el
mundanal grillo y a pesar de la costumbre me quita
el sueño. Es el alerta. Ahora encuentro difícil no
pensar que exista otro mundo. Las víboras, tigres
y alemanes me rodean. puedo sentirlo. Escondido,
agazapado en la inquietud, me pregunto cuándo
atacarán. Desde niño he tenido la sensación de que
es mi propia respiración la que no me deja dormir y
asustarme. Y ahora pienso que, nada, ahí viene
Sonia. Me mira y decide que he sido yo, que yo he roto
el sonajero de su mila, que mis manos torpes lo
desgarran, que mis besos se retrasan. Mila, que me
ve y me sonríe. Su mila, que llora en lo astro de mis
palmas. Mis manos me torturan y quiero sacármelas
de encima. He resuelto que si no puedo
amaestrarlas, acabaré con ellas. No, mi Mila, no
llores.
Daniel
Resnitch. ¿Es el trabajo seleccionado o va a salir
otra cosa? Voy a leer otra cosa. Bien. Voy a leer
otra cosa. Se llama Luces Relámpagos. Recuerdo a
mi vieja luchando con la policía. Los brazos eran
un ventilador. Las luces circulares y los capotes
cruzados apuntaban a la esquina mientras los
chicos iban arrinconándose en el asiento trasero
de las patrullas. Mi hermano era una de esas
cabezas en fila. Cada resistencia tiene su
destino. El round del siempre vamos a estar acá,
con cervezas y fasos. Mi vieja, girando sobre el
yeso, gritaba las cosas que se dicen de la policía
pero en la cara de ellos, al uniforme. Yo me mantuve
quieto, ronco de silencio, y mi hermano me miró por
la ventanilla. No desparramaba esa mirada desde
lo del negro. Él me había contado que lo soñaba en la
misma moto que se mató y que el negro le decía con los
índices y pulgares abiertos, «¿Vamos a buscar
minitas?». También el sueño le encimaba el ruido,
el choque y el negro estirado, hecho mierda,
encargándole como si nada, no le avises a mi vieja
que se va a asustar. Pero no pude, me había dicho mi
hermano, lo inventé, lo inventé cuando dormía
porque no lo puedo creer. Ahora él me miraba con
esos ojos, igual, la tristeza y la bronca le salían
por el mismo lado. Los coches fueron arrancando y
mi vieja alargó las manos, tembló y se abrazó sola.
El viaje en taxi hasta la comisaría me parecía
interminable, aunque pude ajustar el ánimo
adecuado para la situación. Dar un aire
condescendiente es cobardía. Darlo con los
párpados caídos en el piso, con un supuesto
arrepentimiento cuando se recibe lo que a otros le
parece tu culpa, es cobardía, lo sé. También sé que
eso lo sacó aquella noche. Cierta humillación
verbal parecía el recibo necesario para
recuperar a mi hermano. Sí, ahora se lo entrego. Yo
pensé, pero no lo dije. Envuélvamelo para regalo.
Se escucharon las llaves, las bisagras y una
firma. Apareció y volvimos. Lo ahogaba la
presión. En la voz no le entraba todo. Golpeó dos
veces la mesa y destapó el desagüe como un botón de
baño. Eran las cuatro de la mañana, tomando mate y
comiendo fideos, y ahí hablamos.
Mariano
Siskin, tu turno Voy a leer
solamente un fragmento Porque mi cuento es
demasiado largo Se llama El inadaptado Espejito
rebotín, su majestad Espejito rebotín A mí me
rebota y a vos te explota. Fue lo último que supe de
ella. Espejito rebotín. La última línea de la
última carta que leí. A mí me rebota y a vos te
explota. Creo que la escribió desde Nueva York.
Desde allí había mandado las últimas cartas. No
recuerdo si el sobre dentro del que llegó esta
última, la que termina diciendo, y a vos te
explota. Tenía un sello postal de la ciudad de
Nueva York. Sin embargo, debo decirle que
recuerdo perfectamente las anteriores, las que
no terminaban violentamente con una explosión,
con un contraataque explosivo y especular. El
mismo remitente, su nombre casi garabateado, la
misma dirección, 75-112, departamento de New
York, USA. Así lo escribía, tal como yo ahora se lo
cuento. Yo sabía que se trataba de una carta de ella
sin mirar el dibujo de su nombre, sin siquiera ver a
quién estaba dirigida. Las reconocía por la tinta
roja o celeste. Alternaba una y otra. Era tinta
celeste, no azul marino o lavable. Era celeste. La
otra, la roja, era efectivamente como podrá
imaginarse roja. Me acuerdo que una vez, una sola y
única vez, llegó una carta sin su nombre
garabateado, sin remitente. No necesité abrirla
para saber que era de ella, altísimo regente. Esa
fue una de las cartas más tristes que yo jamás haya
leído, y por supuesto, la más triste que ella
escribió, su eminencia. Hacía muchas semanas que
no llegaba a mi oficina correspondencia de ella.
Por eso cuando reconocí sin la menor dubitación su
letra manuscrita, celeste, me abalancé sobre
ella. Me abalancé sobre el sobre. Sobre el sobre.
Sobre el sobre. Perdón, grande entre los grandes.
Siento cierta fascinación por la enigmática
simetría de los objetos que apicúa. Continúo.
Decía, me abalancé sobre el sobre, porque hacía
bastante tiempo que no llegaba una carta de ella
hasta mí. Lloré mucho mientras la leía. Mucho
lloré, ajusticiador. Creo que incluso una de mis
lágrimas llegó a agujerear el delicado papel
airmail con membrete Holiday Inn, en el que ella
escribía semana tras semana. No sé si lloré por la
emoción de volver a saber de ella o por lo triste del
contenido de esa carta, o en realidad por el dolor
de sentir, en forma simultánea, su tristeza y la
distancia que nos separaba. Esto continúa
muchísimo más. Muy bien, hemos tenido tres tonos,
tres tempos de este abanico de palabras y de
cuentos del Buenos Aires no duerme. En el caso de
Mariano Siskind, que acaba de leer un fragmento
del suyo, Carolina Béjar y Daniel Resnick, a los
escritores consagrados, a los que alguno de
ustedes tal vez puede hacerlo en unos años ya, a los
escritores hechos generalmente después se les
hacen esos cuestionarios a la cruz se les pregunta
sobre los pecados capitales todo eso yo no puedo
hacerlo con ustedes todavía todavía no tengo la
seguridad de que alguno termine siendo un
mercader o algo así hay que todavía verlos en
andadura hay que esperarlos pero entonces a mi me
gustaría saber que se preguntan cada uno de
ustedes respecto de esto que han elegido para sus
vidas, ¿no? En tu caso, Carolina. En mi caso,
bueno, en primer lugar, no sé si es algo que es una
elección casi, bueno, no diría involuntaria,
pero creo que desde que tengo memoria eso siempre
me gustó mucho escribir. O sea, es como si en un
punto no lo separara de mí. No es algo a hacer, es
algo que hago siempre, hice siempre, y creo que voy
a hacer siempre, porque es una de las formas que
tengo de vivir también. Dejando de lado, sí, lo que
escribo, bueno, lo leen, en este caso, es quizás la
primera vez que llega así a un nivel masivo,
público, fuera de mi círculo de... De amigos y de
fans. Y fans tengo muy pocos, siempre los mismos
que se prestan para mis lecturas y tratan de
soportar. ¿Y en el círculo familiar qué sucede?
¿Qué pasa con ellos? En el círculo familiar creo
que les gusta, se escriba. También da prestigio en
la propia familia. Aparentemente por eso lo hace
uno.
Te digo, yo siempre escribí. En este caso, bueno,
tuvo para quien escribe uno también, ¿no? O sea, yo
en primer lugar lo escribo para mí. Muy bien. Y a
través tuyo, para los demás. Claro, por eso en este
momento es especial. Porque es mostrar y es ya no
poder controlar quién lo va a leer. Por eso también
para nosotros es un momento especial que suceda
esto. Y es muy grato que suceda. Por favor, dame un
autor que te importe mucho, uno nacional, uno de
nuestro país y uno extranjero, si quisieras
recordar dos autores que tengan mucho que ver
contigo. Por decir, Al, nombrar a uno del idioma y
otro ajeno, ¿no? De otro idioma, no son ajenos.
Bueno, nacional... que me admiro y quiero, ya es
así como un cariño, me lo imagino, me imagino sus
personajes, me imagino charlando con sus
personajes, es cortácer, o sea, ya lo quiero. Está
todo dicho con lo que decís. ¿Y de los extranjeros?
De los extranjeros en este momento se me hace como
una laguna, pero el primero que se me viene a la
mente... En
este momento es actual, es Paul Oscar. Oscar.
Bien. En tu caso, Mariano, la pregunta que te haces
respecto de este oficio, de este extraño,
bello y duro oficio que las dos cosas tienen.
¿Podré vivir alguna vez de lo que escribo? Es
decir, me gustaría mucho
ser un poco más constante. con mi escritura creo
que la escritura requiere mucho trabajo diario
pero
por lo pronto estoy probando me siento así hoy
probando
caminos o formas o técnicas o temas.
Y siento que... Me parece que es un... No sé, yo
siento un poco menos de alegría en el momento en el
que escribo que ella.
Ha sido tortuoso para mí. Estar sentado frente a la
computadora, en el momento en que estoy sentado,
inmediatamente antes, inmediatamente después,
o inmediatamente después de terminar algo que
sale más o menos como yo quería que saliera, se
vuelve toda la satisfacción y la alegría y el amor
por la literatura. ¿Y autores nacionales te
dijeron? ¿Autores nacionales? Que tengan sobre
vos una primacía emocional. Sí, sí. Nacionales no
me gusta mucho, me gusta más en lengua castellana,
porque muchos de los que elegiría se pelearían con
el adjetivo nacional. Sí, yo dije mal, lo quise
decir en lengua castellana, realmente confuso.
Pero
muchos escritores argentinos contemporáneos me
gustan muchísimo. Saer, Marcelo Cohen,
un amigo, Martín Coan. Bueno, y muchos otros. De
lenguas no castellanas siento desmedida
admiración y idolatría que me restan distancia
crítica para con Flaubert, Conrad y
Kafka. Muy bien. Gracias. Daniel Reisnitz, en tu
caso, la pregunta personal sobre... ¿Por qué te
has puesto en este aprieto? Creo que
inevitablemente... Para salir. Para salir. Para
salir airoso. Inevitablemente, ya que te gusta
Kafka, Laporte elige al hombre, ¿no? Y, digamos,
al revés, yo no me pregunto, digamos, cómo puedo
vivir la literatura, ¿no? Es decir, yo no puedo
vivir sin la literatura. Creo que es una ironía,
¿no? No, no, no fue una ironía. No, no, no fue una
ironía. Fue una preocupación muy material
respecto al tema. Pero material en un doble
sentido. A ver. Material por la forma. Por el
cartelillo. No, no, no. Y material por el pecunio.
Pero no, quiero decir, me gustaría mucho, y esto es
algo que realmente me preocupa, no tengo la más
mínima vergüenza de encontrarlo, poder algún
día... Pero si Borges vivía de la literatura, ¿por
qué no Borges? Bueno, por eso. Porque no soy
Borges.
Por eso me preocupa. Si yo fuese Borges yo estaría
totalmente preocupado y mañana me despertaría a
las 12. Adelante. Bueno, entonces... No, no, no.
La preocupación, digamos eso de... Siguiendo un
poquito con el tema, ¿no? De vivir con la
literatura. Creo que hay que buscar lugares en
donde pueda respirar la literatura de cada uno. en
áreas que tengan que ver, a veces no
necesariamente, en mi caso, por ejemplo, yo me
dedico a escribir guiones. ¿Dónde respira la
literatura? No es la literatura, pero respira
la literatura. Eso por un lado. En cuanto a cómo ir
buscando lugares en donde uno puede ir
desarrollando su literatura, su necesidad de
escribir directamente. Eso es lo que me pasa a mí en
lo personal. Ahora, son condicionamientos
personales.
No hay. Nunca hubo. Ni Borges trabajó de escritor.
¿No? Me parece. Eso por un lado. Esto sí lo ha dicho
Daniel Resnich y ahora nos va a contar cuáles son
sus autores de preferencia. Autores de habla
hispana, de habla castellana y autores de otros
idiomas. Me gusta Piglet. Me gusta Piglet. Me
gusta Saer.
Me gustaría, podría poner como el subrayado
contemporáneo más importante para mí, es una
referencia muy importante. Bien. En cuanto a
extranjeros, desde Herman Melvish, ¿no? Con su
movilidad que siempre me está rebotando,
digamos, atrás del ojo. A Carver, a Carver, ¿no? Me
gusta mucho y podrían ser así unos referentes
insosayables que tenga, ¿no? Realmente. Y vos,
Ariel, es que tiene cuando seas chico, ¿qué querés
ser? Porque vos ya sos, vos ya estás encaminado.
¿Qué se te puede preguntar a vos? Agradecerte,
como siempre, el que nos traigas así cada tanto
estas oleadas de nuevos alimentos literarios de
la tribu, que alimentan el gran oído de la gente,
que están estos oyentes, lectores y escritores
oyentes que nos siguen noche a noche en Los
Palabristas, este programa que volverá a estar
mañana a las 23h, En el caso de la programación de
mañana, ya como habitualmente va a los viernes, va
grabado, es una entrevista a Fiona McIntosh, una
muchacha inglesa de la Universidad de Cambridge
de Inglaterra, que ha venido a trabajar durante
seis meses la literatura, tanto la escritura, la
prosa, poética prosa de Silvina Ocampo, como la
fascinante
poesía de nuestra... de
Alejandra Pizarnik. Esto mañana a las 23 como
siempre por la radio de la ciudad a 1110
kiloherzios
por ese antiguo lugar azul que es el cielo, como
dijo Allen. Gracias. Recuerdo que mañana en un
único recital va a cantar esta muchacha que cierra
hoy la audición, esta gran cantante mallorquina
que es María del Mar Bonet, que en el caso de esta
canción que escucharemos ahora, que hacemos
nuevamente, reiteramos hoy, lo hace con Joan
Manuel Serrat, así que están cantando ambos en
mallorquín, que es un dialecto del catalán. Una
bellísima canción del Mediterráneo para este
cierre en este picuro sur del mundo. Chao, hasta
mañana.
En mi jardín, entonces, marinero, me quedé en casa
con un nuevo amigo. Él me dijo, es un andaluz que
canta muy bien. Ese nuevo amigo me trató como la
hermana pequeña y me dijo, como me decían en casa,
de mimar. He crecido y siempre, tendidamente,
cuando estoy cerca, sigo sintiendo aquella
mimar. que la admiraba Joan Manel Serrat.
Si un día vienes a casa te mostraré el
jardín, un árbol que tiene un patín de flores de
jazmín. No encontrarás la mar, la mar hace
tiempo que ha
fugido, un día se me fue y me dejó aquí. Dejaré su
trabajo, Un
día se me va a
ir
que
seré su trabajo para ti. Descansa esta mesa, que es
una canción
para ti, que hace tiempo que la tengo guardada. Tú
te la vas a lavar, te la vas a lavar, te la vas a lavar,
te la vas a lavar, te la vas a lavar.
¡Gracias
por ver el video!
Esteban
Pejkovic, estábamos escuchando No encontrarás
el mar, por María del Mar Bonet y Joan Manuel
Serrato. Anteriormente, El Carretero, de y por
Guillermo Portables.
Hasta
aquí Los Palabristas, un programa dedicado a los
escritores porque su obra es la única noticia que
perdura. Idea y conducción, Esteban Peikovic.
AM1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Noticias 90.